---
layout: post
title: 2021년 회고 및 요즘 생각들
tags: [LIFE, DIARY]
cover-img: assets/img/LIFE.png
comments: true
---

중학교 3학년 때, 우리 반에 엄청 잘생긴 친구가 있었다. 뚜렷한 이목구비에 짙은 쌍꺼풀, 키는 나랑 비슷했지만 왁스로 멋있게 세운 헤어스타일은 평범한 나와는 달랐다. 서면 밀리오레에서 산 보세 스키니진을 입고 흰색 하이탑 신발을 신고 다니던, 온갖 멋있는 것이라곤 다 가지고 있던 그 녀석을 어쩌면 나는 처음부터 동경했던 것 같다. 왠지 느껴지는 거리감에 처음에는 데면데면하다가, 당시에 내가 다니고 있던 종합학원에 그가 등록하게 되면서 우리는 어쩌다 보니 꽤나 친해졌다. 밤늦게까지 학원에서 녀석과 함께 공부하고, 피씨방에 가고, 축구를 하면서 언젠가부터 나도 걔처럼 되고 싶어졌다. 그래서 엄마가 사주시던 옷을 거부하고 처음으로 주머니에 10만원을 넣고 남포동으로 보세 옷을 사러 떠나던 길이 기억난다. 그때는 네이버 지도나 카카오맵도 없었는데, 멋진 옷을 갖고 싶다는 일념으로 멀리 버스를 타고 가던 나의 모습은 꽤 용감했던 것 같다.

그 멋있는 친구와 같이 다니고, 따라하면서 내가 그 친구처럼 멋있어지지는 못했지만, 그래도 이것저것 많이 배우게 된 것 같다. 처음으로 패션에 대해 생각해보았고 _(대학에서 여자친구 사귀는데 도움이 됐다)_, 처음 왁스를 발라봤고 _(가늘고 힘없는 모발에는 왁스를 바르면 안된다는걸 깨달았다)_, 외고 준비를 하던 그 친구 따라 공부를 열심히 했다_(나는 떨어졌고 그는 붙었다)_. 고등학교를 달리 진학하게 되면서 그 친구와는 자연스레 멀어졌지만, 황새를 따라가려고 다리를 찢었던 뱁새는 그나마 유연한 뱁새가 되었다.

패배감이 생길 법 하지만, 나는 나쁘지 않았다고 생각했다. 내 모습이 달라지는 것이 보기 좋았다. 그래서 지금까지도 항상 내 마음속에는 일방적 라이벌을 설정해놓고 가상의 경쟁을 펼치고 있는 것 같다. 거의 대부분의 경쟁에서 상대도 안될지라도, 라이벌의 존재가 주는 경각심과 불안함은 나름 괜찮은 동력이 된다. 건축가 유현준 교수가 "제 성취는 불안감 덕분"이라고 밝히는 이유에 어느정돈 공감할 수 있을 것 같다. 뭔가 정체되어 있으면 불안한 느낌. 아직은 젊기에 이 느낌을 이용해서 발전하고 싶다.

엊그제, [zzsza 변성윤](https://zzsza.github.io/)님의 블로그에 [2021년 회고](https://zzsza.github.io/diary/2021/12/26/2021-retrospective/)글이 올라왔다. 참 부지런한 분이다. 매년 자신을 돌아보며 방향을 재설정하는 그의 모습이 멋있다. 이 블로그의 과거 글부터 하나씩 읽어보면, 그의 성장 과정과 노력이 엿보인다. 블로그 글도 하나하나 짧은 컨텐츠가 아니라 본인의 공부 과정을 기록하는 느낌으로 길~다. Post라기 보다는 Chapter같은 느낌이랄까? 어느새 스타트업에서 스스로 발전을 거듭해서 [SOCAR](https://www.socar.kr/)에서 열일하고 계시는 그 분도 내 라이벌 목록에 들어온 것 같다. 나도 그를 따라 지난 날들을 돌아보려고 한다.

## 요즘 생각들  
### 조직의 성장과 개인의 성장  

- 입사 당시(2019년) CTO님을 제외하고 3명이었던 AI R&D팀은 이제 13명의 규모가 되었다. 팀은 그룹이 되었고 나는 선행기술연구개발팀에 소속됐다.
- 처음에는 팀이 진행하고 있던 프로젝트의 마무리를 맡았었다.
  - NLP 프로젝트를 진행했고, 문단 사이즈의 텍스트를 분류하는 모델 개발.
  - 그 전까지는 Vision 모델에 대해서만 알고 있었는데, NLP에 대해서도 공부할 수 있는 시간이 충분히 주어지게 되면서 딥러닝을 조금 더 넓은 시야로 볼 수 있게 되었다.
  - 회사에서 내부적으로 사용하고 있던 형태소 분석기를 이용할 수 있어서 Random Forest부터 BERT까지 다양한 모델을 적용해볼 수 있었다. 
- 그 사이 Vision Transformer가 나오고 Vision 쪽 SOTA 모델도 NLP에 쓰이던 Transformer류가 장악해가는 것을 목격.
  - Vision, NLP, Audio의 경계가 허물어지는 것을 느꼈다.
  - `연구`라는 필드에서 의미 있는 성과를 낼 수 있을까 하는 걱정이 생김. Bleeding Edge를 따라가기도 벅찬 것 같음. `개발`에 집중.
- 회사에서도 NLP와 Vision을 섞으려는 시도가 생김. 꽤 규모가 있는 OCR 프로젝트를 시작. 
  - OCR 프로젝트에서 주도적 역할을 수행. 데이터 생성을 위한 GUI 저작도구를 개발하고 OCR을 실제 수행하는 서버 어플리케이션 제작
  - 후속 프로젝트에서는 공문서 OCR 모델 개발 주도함. 2021년에 나온 Swin-Transformer 적용하여 SOTA급 결과 도출함. 뿌듯.
- 절박함이 없으면 성장이 없다. 
  - 몇가지 프로젝트가 들어오면서 그룹의 매출이 넉넉해지다보니 팀내 여유가 많이 생김. 처음에는 좋았으나 계속된 긴장감 상실은 팀원들의 성장을 저해하는 결과로 이어지는 것 같음. 나는 블로그나 친구들과 팀 프로젝트를 통해 뭔가 해야겠다는 생각에 빠져있었고, 팀원들은 무언가 회사일과 관련하지 않은 분야의 논문을 쓰기 시작함.
  - CTO님이 매니저 두 분을 영입하셨고, scrum과 sprint가 도입되면서 새로운 feature를 배우고 적용해보는 기회가 다시 생겨나고 있음. 긍정적.
- zzsaz님이 언급한 [Dropbox Engineering Career Framework](https://dropbox.github.io/dbx-career-framework/)에 대해 정의하고 구성원의 성장을 독려하는 체계가 갖추어지는 것이 제일 중요할 것 같다.

### 뭔가 하는 것


### 서비스 개발

### 휴식

### 공부

### 습관관리

### 명상

### 콜레스테롤

### 

## 정리